---
layout: "course_page"

title: "Promocja"

---

<div class="text-center screen-title">
Promocja
</div>

<div class="screen-content">
  <p>
Jeżeli o promocji zaczynamy myśleć dopiero, gdy nasze narzędzie cyfrowe zostanie ukończone to popełniamy poważny błąd. Po pierwsze, nasza strategia promocyjna może wymagać wprowadzenia określonych funkcjonalności. Po drugie, często to właśnie osoby odpowiedzialne w instytucji za działania promocyjne mają cenną wiedzę na temat odbiorców i warto z tej wiedzy skorzystać na wcześniejszych etapach projektu. Poza tym, już same testy z użytkownikami i użytkowniczkami mogą stanowić element kampanii promocyjnej
 - trzeba to tylko dobrze zaplanować. Możemy przecież naszym odbiorcą udostępnić wersję beta naszego produktu i poprosić o udzielenie informacji zwrotnej. Dzięki temu budujemy zaangażowanie i napięcie związane z oczekiwaniem na wersję ostateczną. Przy tego typu działaniach istotne jest jednak, by budować taką relację z naszymi użytkownikami, którą jako instytucja jesteśmy wstanie udźwignąć. Jeżeli nie jesteśmy w stanie wdrożyć zmian zgłaszanych nam przez naszą społeczność, to nie prośmy o nie. 
Ważne jest również, by zaopiekować się promocją narzędzia cyfrowego przez cały okres jego życia, a nie tylko w momencie jego premiery. Istotne jest to zwłaszcza w przypadku aplikacji mobilnych - stosunkowo łatwo zachęcić do pobierania i korzystania z nowej aplikacji. Jak jednak utrzymać tą uwagę przez dłuższy czas, na przykład roku?
<div class="screen-content">
  <p>
 

</div> 
