---
layout: "course_page"

title: "Przykład"

---

<div class="text-center screen-title">
Praktyczny przykład
</div>

<div class="screen-content">
  <p>
  Wyznaczenie celu wiążę się z dobrze zdefiniowanym problemem. Jak już wspomnieliśmy, samo stworzenie aplikacji mobilnej nigdy nie powinno być celem samym w sobie, może być natomiast narzędziem, które na przykład rozwiązuje problemu ograniczonej dostępności do naszych zasobów dla osób z niepełnosprawnością, a bycie otwartym i dostępnym może być strategicznym wyzwaniem dla naszej instytucji. 
    Wyznaczenie celu wiążę się z dobrze ze zdefiniowanym problemem. W kolejnym kroku ważne jest doprecyzowanie, skąd wiemy, że nasza instytucja nie jest dostępna dla osób z niepełnosprawnością? W jakich obszarach nie jest dostępna, a w jakich jest? Jaki rodzaj niepełnosprawności utrudnia dostęp do zasobów naszej instytucji? Odpowiedź na te pytania powinna opierać się na danych. Można przeprowadzić własne badania, ale warto też zapoznać się z ogólnodostępnymi danymi. 
  </p>
    <p> Załóżmy, że na podstawie danych sformułowaliśmy następujący problem: “Nasza instytucja nie jest odwiedzana przez osoby z niepełnosprawnością ruchową”. Na tym etapie, nie szukamy jeszcze konkretnych rozwiązań tego problemu. Ważne jest doprecyzowanie następujących kwestii:</p>
    <ol>
      <li class="number">gdy osoba portretowana otrzymała umówione wynagrodzenie i nie zastrzegła zakazu publikacji;</li>
      <li class="number">gdy osoba portretowana jest powszechnie znana, a wizerunek wykonano w związku z pełnieniem przez nią funkcji publicznych, w szczególności politycznych, społecznych, zawodowych;</li>
      <li class="number">gdy osoba stanowi jedynie szczegół całości takiej jak zgromadzenie, krajobraz, publiczna impreza.</li>
      <p>Na wykorzystanie wizerunku dzieci (osób małoletnich) potrzebna jest pisemna zgoda rodzica (opiekuna prawnego).</p>
    </ol>
    <strong><li class="number">Jaka jest zależność pomiędzy ochroną wizerunku a możliwością publikacji fotografi i na wolnej licencji?</li></strong>
    <p>Licencje CC nie obejmują zgody na rozpowszechnianie wizerunku. Zatem do opublikowania fotografii portretowej na wolnej licencji potrzebna jest zgoda portretowanego,chyba że mamy do czynienia ze wskazanymi wyżej wyjątkami.</p>
    <strong><li class="number">Kto powinien zadbać o uzyskanie zgody osób biorących udział w wydarzeniu
      na rozpowszechnianie ich wizerunku na zdjęciach zrobionych podczas imprezy?</li></strong>
    <p>Zgodę na rozpowszechnianie zdjęć w przypadku imprez powinien zdobyć organizator. Nie wymaga zgody rozpowszechnianie zdjęć osoby, która stanowi element zdjęcia przedstawiającego grupę osób, tłum podczas zgromadzeń i imprez publicznych (np. grupa osób podczas koncertu). Zgoda jest wymagana w przypadku portretów i zbliżeń konkretnych osób.</p>
</ol>
  </p>

</div> 
