---
layout: "course_page"

title: "Badania"

---

<div class="text-center screen-title">
Badania
</div>

<div class="screen-content">
  <p>
  Wiedza na temat odbiorców jest kluczowa w tworzeniu całej oferty instytucji, nie tylko narzędzi i projektów cyfrowych, chociaż to na tych ostatnich koncentrowaliśmy się w czasie warsztatu. Angażowanie publiczności jest bowiem niemożliwe bez chociażby podstawowej wiedzy na temat tego, kim są odbiorcy instytucji, jakie są ich motywacje i potrzeby. Instytucje kultury często gromadzą pewne dane na temat swoich odbiorców – posiadając chociażby dane na temat sprzedaży biletów. Jednocześnie, nie tyle samo zdobywanie i gromadzenie danych (w tym prowadzenie badań) jest wyzwaniem, ale także znalezienie czasu i sposobu na ich regularną analizę, wyciąganie z nich wniosków i aplikowanie tych wniosków do codziennej praktyki instytucji. Tego rodzaju dane i analizy są bardzo cenne w procesie tworzenia narzędzi cyfrowych. </p>
  </p>
W procesie projektowania narzędzi cyfrowych zgodnie z podejściem User Centered Design i Design Thinking kluczowa jest więc chociażby elementarna wiedza o przyszłych odbiorcach tych narzędzi. Mogą to być zarówno aktualni odbiorcy instytucji, jak i potencjalni, których instytucja dopiero chciałaby zaangażować. Nawet jeśli instytucja nie może sobie pozwolić na regularne prowadzenie badań, może czerpać z wiedzy, która jest łatwo dostępna zarówno wewnątrz, jak i na zewnątrz.
  </p>
    <p> Istnieją dobre praktyki w zakresie pozyskiwania danych i prowadzenia badań, które mogą stanowić wsparcie dla instytucji, niezależnie od tego, jakim dysponuje budżetem. Warto kierować się kilkoma zasadami:</p>
    <ol>
      <li class="number">korzystaj z danych, które Twoja instytucja już posiada,</li>
        <li class="number">korzystaj z wiedzy, którą zdobyli inni (w tym inne instytucje),</li>
      <li class="number">dopiero w oparciu o nie definiuj swoje pytania badawcze,</li>
  </p>
Więcej na ten temat możecie przeczytać w narzędziowniku badawczym opublikowanym przez Laboratorium muzeum ☛ http://laboratoriummuzeum.pl/wp-content/uploads/2018/03/muzeum_publikacja_all-1.pdf
  </p>    
</div> 
