---
layout: "course_page"

title: "Definiowanie celu"

---

<div class="text-center screen-title">
Jak tworzyć narzędzia wpisujące się w strategię i misję instytucji?
</div>

<div class="screen-content">
  <p>Na tym etapie kluczowe jest:</p>
  <p>
  <ul>
<li class="bullet"><strong>zdefiniowanie problemu/wyzwania, na jakie instytucja chce odpowiedzieć za pomocą narzędzia cyfrowego lub działania z wykorzystaniem nowych technologii,</li>
<li class="bullet"><strong>wstępne zdefiniowanie grupy docelowej, która będzie adresatem narzędzia lub działania,</li>
<li class="bullet"><strong>określenie celu, w relacji do misji i strategii instytucji, w tym odpowiedzi na pytanie, dlaczego rozwiązanie tego problemu/wyzwania wpisuje się w misję/strategię całej instytucji? Jaki obszar realizacja tego planu wzmacnia?
</li>
 </ul>
  </p>
<p>
Realizacja nawet małego projektu IT nie jest łatwym zadaniem. Budżet, zorganizowanie kompetentnego zespołu, dostosowanie infrastruktury - to wszystko potrafi być dużym obciążeniem dla publicznej instytucji. Jest łatwiej, jeśli wiemy dlaczego chcemy podjąć ten trud i jaki cel zrealizować. Co istotne, projekt nie powinien być celem samym w sobie. Na przykład “stworzenie aplikacji mobilnej” nie powinno być celem, a zadaniem do wykonania, by ten cel zrealizować.</p>
<div class="screen-content">
  <p>
  Wyznaczenie celu wiążę się z dobrze zdefiniowanym problemem. Jak już wspomnieliśmy, samo stworzenie aplikacji mobilnej nigdy nie powinno być celem samym w sobie, może być natomiast narzędziem, które na przykład rozwiązuje problemu ograniczonej dostępności do naszych zasobów dla osób z niepełnosprawnością, a bycie otwartym i dostępnym może być strategicznym wyzwaniem dla naszej instytucji. 
    Wyznaczenie celu wiążę się z dobrze ze zdefiniowanym problemem. W kolejnym kroku ważne jest doprecyzowanie, skąd wiemy, że nasza instytucja nie jest dostępna dla osób z niepełnosprawnością? W jakich obszarach nie jest dostępna, a w jakich jest? Jaki rodzaj niepełnosprawności utrudnia dostęp do zasobów naszej instytucji? Odpowiedź na te pytania powinna opierać się na danych. Można przeprowadzić własne badania, ale warto też zapoznać się z ogólnodostępnymi danymi. 
  </p>
    <p> Załóżmy, że na podstawie danych sformułowaliśmy następujący problem: “Nasza instytucja nie jest odwiedzana przez osoby z niepełnosprawnością ruchową”. Na tym etapie, nie szukamy jeszcze konkretnych rozwiązań tego problemu. Ważne jest doprecyzowanie następujących kwestii:</p>
    <ul>
        <li class="bullet">dlaczego jest on ważny z punktu widzenia całej instytucji?</li>
      <li class="bullet">jakie inne problemy znajdują się na liście wyzwań, z którymi mierzy się instytucja? </li>
        <li class="bullet">dlaczego akurat z tym problemem chcemy się w tym momencie zmierzyć?</li>
      <li class="bullet">co zyskamy, gdy uda nam się rozwiązać ten problem? </li>
       <li class="bullet">kto odczuje te korzyści?</li>

 </ul>
</div>
